All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)

### 2020-11-30 article.tex
paper TTT: re-ordeno sección History

\subsection{\en{Multiples temas}\es{Varios equipos}} \label{sec:iterative_posterior} 
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
  \tikz{ %
        \node[factor] (fr) {} ;
        \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d_i>0)$}; %
        \node[latent, left=of fr] (d) {$d_j$} ; %
        \node[factor, left=of d] (fd) {} ;
        \node[const, above=of fd] (nfd) {$f_d$}; %
        \node[const, above=of nfd] (dfd) {\large $\mathbb{I}(d_i=t_{o_i} - t_{o_{i+1}})$}; %

@@

        \plate {personas} {(p)(s)(fs)(nfs)(dfp)(dfs)} {$i \in A_e$}; %
        \node[invisible, below=of ft, yshift=-0.6cm] (inv_below_e) {};
	\node[invisible, above=of ft, yshift=1.1cm] (inv_above_e) {};
	\plate {equipos} {(personas) (t)(ft)(dft) (inv_above_e) (inv_below_e)} {$  \text{\en{Let $A$ be a partition of agents }\es{Sea $A$ una partici\'on de agentes } }$  \hspace{3cm} $0 < e \leq |A|$}; %
	\node[invisible, below=of fr, yshift=-0.6cm] (inv_below) {};
	\node[invisible, above=of fr, yshift=1.1cm] (inv_above) {};
	\plate {comparaciones} {(fd) (dfd) (d) (fr) (dfr) (inv_below) (inv_above)} {$o:=$\en{ observed order}\es{ orden observado} \hspace{1cm} $1 \leq i < |A|$};
    }  
    }
  \caption{
  \en{Factorization of the generic multi-team model.}
  \es{Factorizaci\'on del modelo de multiequipos genérico.}
  %
  \en{Plates indicate replication.}
  \es{Las placas indican replicación.}
  %
  \en{Having $k$ teams, due to the transitivity of the result, it is enough to evaluate $k-1$ differences $d_i$.}
  \es{Teniendo $k$ equipos, gracias a la transitividad de los resultados, es suficiente evaluar $k-1$ distirbuciones de diferencias $d_i$.}
  }
  \label{fig:factorGraph_trueskill}
\end{figure}
%
\en{In this section we will see how to find the best approximate posterior in cases where we have more than two teams.}
\es{En esta sección veremos como encontrar el mejor posterior aproximado en casos en los que tenemos más de dos equipos.}
%
\en{In Figure ~\ref{fig:factorGraph_trueskill} we show the factorization of the general TrueSkill model.}
\es{En la figura~\ref{fig:factorGraph_trueskill} mostramos la factorización del modelo general de TrueSkill.}
%
\en{Let's see how to solve a game with 3 teams.}
\es{Veamos como se resuelve un caso de 3 equipos.}
%
\en{For the users of the package there is no difference regarding the previous case.}
\es{Para los usuarios del paquete no hay ninguna diferencia respecto del caso anterior.}
%
\vspace{-0.6cm}
\begin{figure}[H]
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
{white},label=lst:multi_team_game, caption=\relax, belowskip=-1.5 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
\end{lstlisting}
\begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
team_a = [ r1 ]
team_b = [ r2, r3 ]
team_b = [ r4 ]
teams= [team_a,team_b,team_c]
result = [1,0,0]
g = Game(teams,result,p_draw)
p = posteriors(g)
\end{lstlisting} 
\end{subfigure}
\begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
team_a = [ r1 ]
team_b = [ r2, r3 ]
team_b = [ r4 ]
teams= [team_a,team_b,team_c]
result = [1,0,0]
g = Game(teams,result,p_draw)
p = g.posteriors()
\end{lstlisting}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
teams = list()
teams$team_a = c(r1)
teams$team_b = c(r2, r3)
teams$team_c = c(r4)
result = c(1,0,0)
g = Game(teams,result,p_draw)
p = g$posteriors()
\end{lstlisting}   
\end{subfigure}
\end{figure}
\vspace{-0.6cm}
%
\en{In these cases it is impossible to perform a one-shot inference because of the mutual dependency between the distribution of difference, $p(d_i)$.}
\es{En estos caso es imposible realizar la inference de una sola pasada por la dependencia mutua entre las distribuciones de diferencia, $p(d_i)$.}
%
\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_i)$ until convergence, as shown in Figure~\ref{fig:ep_ts}.}
\es{La idea básica es actualizar repetidamente hacia adelante y hacia atrás todos los mensajes en el camino más corto entre dos marginales $p(d_i)$ hasta la convergencia, como se muestra en la figura~\ref{fig:ep_ts}.}
%
\begin{figure}[H]
  \centering
  \scalebox{.9}{
\tikz{ %        
        \node[factor, xshift=-5cm] (fta) {} ;
        \node[const, right=of fta] (nfta) {$f_{t_a}$}; %
        \node[latent, below=of fta,yshift=-0.5cm] (ta) {$t_a$} ; %

@@

\subsection{History} \label{sec:history}

%\todo[inline]{Poner un primer parrafo que le de algo de hilo a la historia}

Consider a game in which $N$ players $\{1, \dots, N\}$ are compete over a period of $T$ time steps or temporal batch (e.g. day, week, month, year).
Denote the series of games outcomes between two players $i$ and $j$ within a temporal batch $t$ by $\vm{y}^t_{ij}(k)$, where $k \in \{1,\dots,K^t_{ij}\}$, with $K^t_{ij}$ the number of games outcomes available for that pair of players in that temporal batch.

\en{
\begin{itemize}
 \item Inference within a temporal batch (day, week, month) depends on the random order chosen for the update. However the results should be independent of the order of games within the temporal batch.
 \item Information across temporal batch is only propagated forward in time, so we can not propagate information backwards.
\end{itemize}
}
\es{\begin{itemize}
		\item Inferencia entre un bache temporal (d\'ia, semana, mes) depende del orden aleatorio elegido para la actualizaci\'on. De todas formas el resultado deberia ser independiente del orden de los juegos dentro de un bache temporal.
		\item La informaci\'on a trav\'es de un bache es solo propagado de manera temporal hacia adelante, no pudiendo propagarla en sentido contrario.
\end{itemize}}

The neighbor factor graph of a temporal skill variable $s_i^t$, is

\begin{center}
\tikz{ %
        \node[latent] (s0) {$s_i^{t-1}$} ; %

        \node[factor, right=of s0,xshift=1cm ] (fs1) {} ;
        \node[const, above=of fs1] (nfs1) {$f_{s_i^{t}}$}; %

        \node[latent, right=of fs1, xshift=1.25cm] (s1) {$s_i^t$} ; %

        \node[factor, right=of s1, xshift=1.25cm ] (fs2) {} ;
        \node[const, above=of fs2] (nfs2) {$f_{s_i^{t+1}}$}; %

        \node[latent, right=of fs2,xshift=1cm] (s2) {$s_i^{t+1}$} ; %

        \node[factor, below=of s1,xshift=-1.4cm,yshift=-1cm] (fp0) {} ;
        \node[const, right=of fp0] (nfp0) {$f_{p_i^{t}(1)}$}; %

        \node[factor, color=white, below=of s1] (fp1) {} ;
        %\node[const, right=of fp1] (nfp1) {$f_{p_i^{t}(2)}$}; %

        \node[factor, below=of s1,xshift=1.4cm,yshift=-1cm] (fp2) {} ;
        \node[const, left=of fp2] (nfp2) {$f_{p_i^{t}(k)}$}; %

        \node[latent, below=of fp0] (p0) {\footnotesize$p_i^{t}(1)$} ; %
        %\node[latent, below=of fp1] (p1) {\footnotesize$p_i^{t}(2)$} ; %
        \node[latent, below=of fp2] (p2) {\footnotesize$p_i^{t}(k)$} ; %

        %\draw[bend right=90] (fs1) arc (s1) node[midway,above]{label};
        %\draw[bend left,->]  (fs1) to node [auto] {Link} (s1);
        \edge[-] {s1} {fp0,fp1,fp2};
        \edge[-] {fp0} {p0};
        %\edge[-] {fp1} {p1};
        \edge[-] {fp2} {p2};
        \edge[-] {fs1} {s0,s1};
        \edge[-] {fs2} {s1,s2};
        %\edge[bend right] {s0} {fs1};
        \path[draw, -latex, fill=black!50] (s0) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{posterior}$(t-1)$} (fs1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50] (fs1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{prior}$(t)$} (s1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50] (s2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ inversePosterior}$(t+1)$} (fs2);
        \path[draw, -latex, fill=black!50] (fs2) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{inversePrior}$(t)$} (s1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fp0) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{likelihood}$(t,k)$} (s1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (s1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ withinPrior}$(t,k)$} (fp2);
}
\end{center}

\en{The arrows represents messages computed by the sum-product algorithm.}
\es{Las flechas representan los mensajes computados por el algoritmo de sum-product.}
\en{The names were selected for the sole purpose of simplifying the notation.}
\es{Los nombres fueron elegidos solamente para simplificar la notaci\'on.}
\en{By the sum-product algorithm we know that the marginal distribution any variable is the product of the messages the variable receives from its neighbors,}
\es{Mediante el algoritmo de sum-product, sabemos que la distribuci\'on marginal de cualquier variable, es el producto de los mensajes, que esta variable recibe de sus vecinos,}
\begin{equation}
 p(s^t) = \prod_{h \in n(s^t)} m_{h \rightarrow s^t}(s^t)
\end{equation}

\en{Replaced the messages by the selected names, this distribution can be expressed as,}
\es{Remplazando los mensajes por los nombres seleccionados, esta distribuci\'on se puede expresar como,}
\begin{equation}
 p(s_i^t) = \emph{prior}_i(t) \cdot \emph{inversePrior}_i(t) \cdot \prod_{k=1}^{K_i^t} \emph{likelihood}_i(t,k)
\end{equation}

\en{There is a mutual dependency between forward and backward messages that make imposible a one shot inference iteration.}
\es{Existe una dependencia muta entre los mensajes hacia adelante y hacia atras, haciendo imposible una inferencia de única iteraci\'on.}
\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward until convergence, making sure that the effect of the previous update is removed before the new effect is added.}
\es{La idea b\'asica es la de actualizar repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta su convergencia, asegur\'andonos que el efecto de la actualizaci\'on previa sea removida antes de que el nuevo efecto se agregue.}
\en{The messages that are not yet defined, for example the inverse prior in the first forward pass, are replace it with by a neutral form like a unit scalar or a Gaussian distribution with infinite variance.}
\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, por ejemplo el prior inverso en la primer pasada hacia adelante, es remplazado por una forma neutral como un escalar unidad o una distribuci\'on gausiana con infinita varianza.}
\vspace{0.3cm}

\begin{equation}
\begin{split}
  \emph{posterior}_i(t-1)&= m_{s_i^{t-1}\rightarrow f_{s_i^t}}(s_i^{t-1}) \\
 &= \emph{prior}_i(t-1) \cdot \prod_{k=1}^{K_i^{t-1}} \emph{likelihood}_i(t-1,k)\\
 &= p(s_i^{t-1}) \, \emph{inversePrior}_i(t-1)^{-1}
 \end{split}
\end{equation}

 \begin{equation}
 \begin{split}
  \emph{prior}_i(t) &= m_{f_{s_i^t} \rightarrow s_i^t}(s_i^t) \\
  &= \int f_{s^t} \cdot \emph{posterior}_i(t-1) \, ds_i^{t-1}
  \end{split}
 \end{equation}

 \begin{equation}
 \begin{split}
  \emph{likelihood}_i(t,k) &= m_{f_{p^{t}(k)} \rightarrow s^t}(s^t) \\
  &= \emph{trueSkillVariationalLikelihood}_i(t,k)
  \end{split}
 \end{equation}

 \begin{equation}
 \begin{split}
 \emph{withinPrior}_i(t,k) &= m_{s_i^t \rightarrow f_{p_i^t(k)}}(s_i^t)  \\
 &= \emph{prior}_i(t) \cdot \emph{inversePrior}_i(t) \cdot \prod_{q=1, q\neq k}^{K_i^t} \emph{likelihood}_i(t,q) \\
 &= p(s_i^t) \cdot \emph{likelihood}_i(t,k)^{-1}
  \end{split}
 \end{equation}

 \begin{equation}
 \begin{split}
 \emph{inversePrior}_i(t) &= m_{f_{s_i^{t+1}} \rightarrow s_i^t}(s_i^t) \\
 &= \int f_{s_i^{t+1}} \cdot \emph{inversePosterior}_i(t+1) \, ds_i^{t+1}
 \end{split}
 \end{equation}

 \begin{equation}
 \begin{split}
 \emph{inversePosterior}_i(t+1) &= m_{s_i^{t+1} \rightarrow f_{s_i^{t+1}}}(s_i^{t+1}) \\
 &= \emph{inversePrior}_i(t+1) \cdot \prod_{k=1}^{K_i^{t+1}} \emph{likelihood}_i(t+1,k) \\
 &= p(s_i^{t+1}) \cdot \emph{prior}_i(t+1)^{-1}
 \end{split}
 \end{equation}

\subsection{Structures} \label{sec:estructuras}

\subsection{History initialization}~\label{sec:trueskill}

\subsection{History convergence}~\label{sec:throguthTime}

\en{\paragraph{Temporal batch} Within a temporal batch $t$, we go through the games outcomes $\vm{y}^t$ several times until convergence.}
\es{\paragraph{Bache temporal} Dentro de un bache temporal $t$, pasamos por los resultados de los juegos $\vm{y}^t$, varias veces hasta su convergencia.}
\en{The update for a game outcome $y^t_i(k)$ is performed by the same way as original TrueSkill using as prior the \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ and saving the \emph{likelihood}$_i(t,k)$.}
\es{La actualizaci\'on para un resultado de un juego $y^t_i(k)$, se realiza de la misma manera que TrueSkill original, usando como priori el \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ y guardando el \emph{likelihood}$_i(t,k)$.}

\paragraph{Forward-Backward Propagation}
\en{At each forward pass we store each forward message, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.}
\es{En cada pasada hacia adelante, guardamos cada mensaje hacia adelante, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.}
\en{And at each backward pass we compute the backward message, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
\es{En cada pasada hacia atr\'as computamos el mensaje hacia atr\'as, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
\en{This messages, together with the last stored \emph{likelihood}$_i(t,k)$, will be used to compute each \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ at the temporal batch.}
\es{Este mensaje, junto con el ultimo \emph{likelihood}$_i(t,k)$ guardado, usaremos para computar cada \emph{withinPrior}$_i(t,k)$ en el bache temporal. }

>>>>

\subsection{\en{Multiples temas}\es{Varios equipos}} \label{sec:iterative_posterior} 
%
\en{In this section we will see how to find the best approximation to the exact posterior in cases where we have more than two teams.}
\es{En esta sección veremos como encontrar la mejor aproximación al posterior exacto en casos en los que tenemos más de dos equipos.}
%
\en{Let's assume that $n$ agents, organized in $k$ teams $\{1, \dots, k\}$, participate in an event.}
\es{Supongamos que $n$ agentes, organizados en $k$ equipos $\{1, \dots, k\}$, participan de un evento.}
%
\en{The team assignment is represented by a partition of the set of agents, $A$, into $k$ non-overlapping subsets, $A_i$.}
\es{La asignación de equipos se representa como una partición del conjunto de agentes, $A$, en $k$ subconjuntos disjuntos, $A_i$.}
%
\en{Due to the transitivity of the result, it is enough to evaluate $k-1$ distribution of differences $d_i$ between consecutive teams in the ranking.}
\es{Gracias a la transitividad de los resultados, es suficiente con evaluar $k-1$ distribuciones de diferencia $d_i$ entre equipos consecutivos en el ranking.}
%
\en{For that purpose we define the order of teams that arises from the observed result, $ o:= (o_1, \ dots, o_k) $, where $ o_1 $ indicates the winning team, and in general $ o_i = e $ indicates that the team $ e $ was located at position $ i $.}
\es{Para ese propósito definimos el orden de equipos que surge del resultado observdo, $o := (o_1, \dots, o_k)$, donde $o_1$ indica el equipo ganador, y en general $o_i = e$ indica que el equipo $e$ quedó ubicado en la posición $i$.}
%
\begin{figure}[t!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
  \tikz{ %
        \node[factor] (fr) {} ;
        \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d_i>0)$}; %
        \node[latent, left=of fr] (d) {$d_j$} ; %
        \node[factor, left=of d] (fd) {} ;
        \node[const, above=of fd] (nfd) {$f_d$}; %
        \node[const, above=of nfd] (dfd) {\large $\mathbb{I}(d_i=t_{o_i} - t_{o_{i+1}})$}; %

@@

        \plate {personas} {(p)(s)(fs)(nfs)(dfp)(dfs)} {$i \in A_e$}; %
        \node[invisible, below=of ft, yshift=-0.6cm] (inv_below_e) {};
	\node[invisible, above=of ft, yshift=1.1cm] (inv_above_e) {};
	\plate {equipos} {(personas) (t)(ft)(dft) (inv_above_e) (inv_below_e)} {$  \text{\en{Let $A$ be a partition of agents }\es{Sea $A$ una partici\'on de agentes } }$  \hspace{3cm} $0 < e \leq |A|$}; %
	\node[invisible, below=of fr, yshift=-0.6cm] (inv_below) {};
	\node[invisible, above=of fr, yshift=1.1cm] (inv_above) {};
	\plate {comparaciones} {(fd) (dfd) (d) (fr) (dfr) (inv_below) (inv_above)} {$o:=$\en{ observed order}\es{ orden observado} \hspace{1cm} $1 \leq i < |A|$};
    }  
    }
  \caption{
  \en{Factorization of the generic multi-team model.}
  \es{Factorizaci\'on del modelo de multiequipos genérico.}
  %
  \en{Plates indicate replication.}
  \es{Las placas indican replicación.}
  %
  }
  \label{fig:factorGraph_trueskill}
\end{figure}
%
\en{In Figure ~\ref{fig:factorGraph_trueskill} we show the factorization of the general TrueSkill model.}
\es{En la figura~\ref{fig:factorGraph_trueskill} mostramos la factorización del modelo general de TrueSkill.}
%
\en{Let's see how to solve a game with 3 teams.}
\es{Veamos como se resuelve un caso de 3 equipos.}
%
\en{For the users of the package there is no difference regarding the previous case.}
\es{Para los usuarios del paquete no hay ninguna diferencia respecto del caso anterior.}
%
\vspace{-0.6cm}
\begin{figure}[H]
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
{white},label=lst:multi_team_game, caption=\relax, belowskip=-1.5 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
\end{lstlisting}
\begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
team_a = [ r1 ]
team_b = [ r2, r3 ]
team_b = [ r4 ]
teams= [team_a,team_b,team_c]
result = [1,0,0]
g = Game(teams,result,p_draw)
p = posteriors(g)
\end{lstlisting} 
\end{subfigure}
\begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
team_a = [ r1 ]
team_b = [ r2, r3 ]
team_b = [ r4 ]
teams= [team_a,team_b,team_c]
result = [1,0,0]
g = Game(teams,result,p_draw)
p = g.posteriors()
\end{lstlisting}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
teams = list()
teams$team_a = c(r1)
teams$team_b = c(r2, r3)
teams$team_c = c(r4)
result = c(1,0,0)
g = Game(teams,result,p_draw)
p = g$posteriors()
\end{lstlisting}   
\end{subfigure}
\end{figure}
\vspace{-0.6cm}
%
\en{In these cases it is impossible to perform a one-shot inference because of the mutual dependency between the distribution of difference, $p(d_i)$.}
\es{En estos caso es imposible realizar la inference de una sola pasada por la dependencia mutua entre las distribuciones de diferencia, $p(d_i)$.}
%
\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward all messages in the shortest path between any two marginals $p(d_i)$ until convergence, as shown in Figure~\ref{fig:ep_ts}.}
\es{La idea básica es actualizar repetidamente hacia adelante y hacia atrás todos los mensajes en el camino más corto entre dos marginales $p(d_i)$ hasta la convergencia, como se muestra en la figura~\ref{fig:ep_ts}.}
%
\begin{figure}[H]
  \centering
  \scalebox{.9}{
\tikz{ %        
        \node[factor, xshift=-5cm] (fta) {} ;
        \node[const, right=of fta] (nfta) {$f_{t_a}$}; %
        \node[latent, below=of fta,yshift=-0.5cm] (ta) {$t_a$} ; %

@@

\subsection{History} \label{sec:throguthTime}

\en{In this section we will see how to find the best approximation to the exact posterior in a history of events in which $n$ players compete over a period of $T$ time steps or temporal batches (e.g. day, week, month, year).}
\es{En esta sección vamos a ver cómo se obtiene la mejor aproximación al posterior exacto en una historia de eventos en la que $n$ agentes compiten durante $T$ pasos temporales o \emph{batches} (e.g. día, semana, mes, año).}
% 
\en{Within each time step $t$ an agent $i$ can participate in $K$ events, $K_{i,t}$.}
\es{Al interior de cada paso temporal $t$ un agente $i$ puede participar en $K$ eventos, $K_{i_t}$}
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
\tikz{ %
        \node[latent] (s0) {$s_{i_{t-1}}$} ; %

        \node[factor, right=of s0,xshift=1cm ] (fs1) {} ;
        \node[const, above=of fs1] (nfs1) {$f_{s_{i_{t}}}$}; %

        \node[latent, right=of fs1, xshift=1.25cm] (s1) {$s_{i_t}$} ; %

        \node[factor, right=of s1, xshift=1.25cm ] (fs2) {} ;
        \node[const, above=of fs2] (nfs2) {$f_{s_{i_{t+1}}}$}; %

        \node[latent, right=of fs2,xshift=1cm] (s2) {$s_{i_{t+1}}$} ; %

        \node[factor, below=of s1,xshift=-1.4cm,yshift=-1cm] (fp0) {} ;
        \node[const, right=of fp0] (nfp0) {$f_{p_{i_t}(1)}$}; %

        \node[factor, color=white, below=of s1] (fp1) {} ;
        \node[const, below=of fp1, yshift=0.2cm] (nfp1) {$\dots$}; %

        \node[factor, below=of s1,xshift=1.4cm,yshift=-1cm] (fp2) {} ;
        \node[const, left=of fp2] (nfp2) {$f_{p_{i_t}(k)}$}; %

        \node[latent, below=of fp0] (p0) {\footnotesize$p_{i_t}(1)$} ; %
        %\node[latent, below=of fp1] (p1) {\footnotesize$p_i^{t}(2)$} ; %
        \node[latent, below=of fp2] (p2) {\footnotesize$p_{i_t}(k)$} ; %

        %\draw[bend right=90] (fs1) arc (s1) node[midway,above]{label};
        %\draw[bend left,->]  (fs1) to node [auto] {Link} (s1);
        \edge[-] {s1} {fp0,fp1,fp2};
        \edge[-] {fp0} {p0};
        %\edge[-] {fp1} {p1};
        \edge[-] {fp2} {p2};
        \edge[-] {fs1} {s0,s1};
        \edge[-] {fs2} {s1,s2};
        %\edge[bend right] {s0} {fs1};
        \path[draw, -latex, fill=black!50] (s0) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{posterior}$(t-1)$} (fs1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50] (fs1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{prior}$(t)$} (s1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50] (s2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ inversePosterior}$(t+1)$} (fs2);
        \path[draw, -latex, fill=black!50] (fs2) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{inversePrior}$(t)$} (s1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fp0) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{likelihood}$(t,k)$} (s1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (s1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ withinPrior}$(t,k)$} (fp2);
\en{Factor graph of a history of events around a skill variable $s$ of an agent $i$ at a time step $t$.}
\es{Grafo de factorización de una historia de eventos alrededor de la habilidad $s$ de un agente $i$ en el paso temporal $t$}
\en{The variables $ p_ {i_t} (j) $ represents the performance $ p $ that player $i$ had in their $j$-th game within the time step $ t $.}
\es{Las variables $p_{i_t}(j)$ representa el rendimiento $p$ que ese jugador tuvo en la $j$-ésima partida al interior del paso temporal $t$.}
\en{The arrows represents messages computed by the sum-product algorithm.}
\es{Las flechas representan los mensajes computados por el algoritmo de sum-product.}
\en{The names were selected for the sole purpose of simplifying the notation.}
\es{Los nombres fueron elegidos solamente para simplificar la notaci\'on.}
\label{fig:history}
\en{In the Figure~\ref{fig:history} we show a schematic representation of the factor graph of a history of events.}
\es{En la figura~\ref{fig:history} mostramos representación esquemática del grapho de factorización de un historia de eventos.}
\en{By the sum-product algorithm, we know that the marginal distribution of any variable is the product of the messages it receives from its neighbours.}
\es{Mediante el algoritmo de sum-product, sabemos que la distribuci\'on marginal de cualquier variable es el producto de los mensajes que esta recibe de sus vecinos.}
\en{Replaced the messages by the selected names, the distribution can be expressed as,}
\es{Remplazando los mensajes por los nombres seleccionados, esta distribuci\'on se puede expresar como,}
 p(s_{i_t}) = \emph{prior}_i(t) \cdot \emph{inversePrior}_i(t) \cdot \prod_{k=1}^{K_{i_t}} \emph{likelihood}_i(t,k)
\en{The \emph{prior} and \emph{inversePrior} messages are the neighboring skill estimates, to which some uncertainty $\gamma$ is added due to the time step.}
\es{Los mensajes \emph{prior} e \emph{inversePrior} son las estimaciones de habilidad vecinas, a las que se le agrega cierta incertidumbre $\gamma$ por el paso temporal.}
\emph{prior}_i(t) = \N(s_{i_t}|s_{i_{t-1}}, \gamma^2) \ \ \ \ \ \ \emph{inversePrior}_i(t) = \N(s_{i_t}|s_{i_{t+1}}, \gamma^2)
\en{And the likelihoods of events are computed following the section~\ref{sec:iterative_posterior}, using as prior all the information except that of the event of interest.}
\es{Y las verosimilituides se computan siguiendo la sección~\ref{sec:iterative_posterior}, usando como prior toda la información salvo la de la partida de interés.}
 \emph{withinPrior}_i(t,k) = \emph{prior}_i(t) \cdot \emph{inversePrior}_i(t) \cdot \prod_{\hfrac{q=1}{q\neq k}}^{K_{i_t}} \emph{likelihood}_i(t,q) = \frac{p(s_i^t) }{\emph{likelihood}_i(t,k)}
\en{There is a mutual dependency between forward and backward messages that make imposible a one shot inference iteration.}
\es{Existe una dependencia muta entre los mensajes hacia adelante y hacia atras, haciendo imposible una inferencia de única iteraci\'on.}
\en{The basic idea is to update repeatedly forward and backward until convergence, making sure that the effect of the previous update is removed before the new effect is added.}
\es{La idea b\'asica es actualizar repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta la convergencia, asegur\'andonos que el efecto de la actualizaci\'on previa sea removida antes de que el nuevo efecto se agregue.}
\en{The messages that are not yet defined, for example the inverse prior in the first forward pass, are replace it by a neutral form like a unit scalar or a Gaussian distribution with infinite variance.}
\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, por ejemplo el prior inverso en la primer pasada hacia adelante, es remplazado por una forma neutral como un escalar unidad o una distribuci\'on gausiana con infinita varianza.}
\en{Finally, the messages that the variable $s_{i_t}$ sends to the past and the future are,}
\es{Finalmente, los mensajes que la variable $s_{i_t}$ envía al pasado y al futuro son,}
  \emph{posterior}_i(t-1) = \frac{p(s_{i_{t-1}})}{\emph{inversePrior}_i(t-1)} \ \ \ , \ \ \ \emph{inversePosterior}_i(t+1) = \frac{p(s_{i_{t+1}})}{\emph{prior}_i(t+1)}

\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color
{white},label=lst:posterior_s2_approx, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
prior2 = r2.N
ex = exclude(prior_tb,prior2)
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
prior2 = r2.N
ex = prior_tb.exclude(prior2)
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
prior2 = r2$N
ex = prior_tb$exclude(prior2)
\end{lstlisting}
\end{paracol}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
team_b_without_s2 = ex
lhood_s2_approx = lhood_ta_approx - team_b_without_s2 
posterior_s2_approx = prior2 * lhood_s2_approx 
\end{lstlisting}

\en{At each forward pass we store each forward message, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.}
\es{En cada pasada hacia adelante, guardamos cada mensaje hacia adelante, i.e. \emph{prior}$_i(t+1)$.}
%
\en{And at each backward pass we compute the backward message, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
\es{En cada pasada hacia atr\'as computamos el mensaje hacia atr\'as, i.e. \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
%
\subsection{Data Structures} \label{sec:estructuras}
